#Linuxの常識  
##chapter1  
###1-1サーバーとは  
####サーバーとクライアント  
ネットワーク上で、他のコンピューターに対してサービスを提供する側をサーバー、そのサーバーに対して処理を要求する側をクライアントといいます。コンピューターがサーバーもしくはクライアントという役割を分担して処理を進める形式をクライアント・サーバーといいますWebブラウザでWebページを見ている時、そのWebブラウザはクライアントでもある、という状況もあるわけです。  

####OSとは
コンピューターのソフトウェアは、大きく分けて基本ソフトウェアと応用ソフトウェアに分かれています。私たちがイメージするソフトウェアは応用ソフトウェアです。たとえばゲームソフト、webブラウザなど、実際に利用するソフトウェアはいずれも応用ソフトウェアです。しかし応用ソフトウェアは基本ソフトウェアがないと動作することができません。基本ソフトウェアのことを、OSといいます。OSの役割は、ハードウェアを制御し、応用ソフトウェアが動作するための基本的な機能を提供することです。  

####サーバーOSとは
OSには、サーバー用とされるOSがあります。たとえばWindowsでは、Windows Servaer 2012がサーバー用OSです。これらは一般的なWindowsとはなにが違うのでしょうか。サーバーは通常、たくさんのクライアントからアクセスされます。そのため、数多くのネットワークアクセスに対応し、滞りなくスピーディにサービスを提供できなければなりません。堅牢性が大切なのです。それに加えて、Windows等の商品OSではライセンスの問題があります。性能的にはWebサーバーとして使うことができても、ライセンス上は満足に使えないわけです。  

###1-2代表的なサーバーソフトウェア
####Webサーバー
Webサイトを公開するためのサーバーがWebサーバーです。WebサーバーはWebサイトの情報を持ち、Webブラウザからの要求に応じてWebページの情報を提供します。WebブラウザとWebサーバーのやりとりは、HTTPというプロトコルにしたがって行われます。代表的なWebサーバー・ソフトウェアには、Apache、Nginx,IISなどがあります。  

####メールサーバー
電子メールをやりとりするためのサーバーがメールサーバーです。メールサーバーは、インターネット上でメールを配達するSMTPサーバと、メールボックスに届いたメールをユーザーが受け取れるようにするPOPサーバー、IMAPサーバーがあります。メール送信時にはSMTPサーバーを、メールの受信時にはPOPサーバーやIMAPサーバーを使います。  

####ファイルサーバー
ネットワーク上でファイルを共有できるようにするサーバーがファイルサーバーです。Sambaというソフトウェアを使うと、LinuxをWindosファイルサーバーにすることができます。  

####DNSサーバー
インターネット上で使われるアドレスであるIPアドレルに変換するサーバーがDNSサーバーです。Webサイトの場所をIPアドレスのような数字だけで表示するよりはwww.socym.co.jpのように表したほうが、人にとっては扱いやすのでDNSサーバーによって変換します。  

####FTPサーバー
ネットワーク経由でファイルを転送するためのサーバーがFTPサーバーｄす。WebサーバーにWebサイトのデータをアップロードしたり、インターネット上からファイルをダウンロードしたりするのに使われます。代表的なFTPサーバーソフトウェアにはvsftpdやProFTPDがあります。  

####データベースサーバー
たくさんのデータを集めて、効率的に検索したり更新したりできるようにしたデータの集合体をデータベースといいます。代表的なデータベース管理システムにMySQL,PostgreSQL,MariaDB,SQLite,SQL Server,Oracle Databaseなどがあります。  

####プロキシサーバー
クライアントの代理としてWebサーバーやFTPサーバーにアクセスするサーバーをプロキシサーバーといいます。インターネット上のWebサイトへのアクセス制限を行えたり、社内からのWeb閲覧はプロキシサーバーを経由させることで、セキュリティをたかめることなどができます。  

####アプリケーションサーバー
Webアプリケーションを実行するための基盤を提供するサーバーとしてアプリケーションサーバーが使われています。アプリケーションサーバーの主な機能には、Javaなどプログラムの実行環境、データーベースへの接続機能、トランザクションの管理機能があります。  

###1-3Linuxとは

####UNIXとLinux
初期のインターネットはUNIXで構成されていました。Macで使われているOSXも、UNIXの一種です。このUNIXと互換性のあるOSをフィンランドの学生が一人で作りはじめインターネットに公開しました。最初はリーナス氏だけで始まったLinuxの開発は、インターネットを通じてまたたく間に多くの開発者を巻き込み、急速に発展しました。  
 
####カーネルとは
OSの中核部分をカーネルといいます。カーネルは、ハードウェアの違いを吸収し、アプリケーション・ソフトウェアを動作するための基盤となる機能を提供します。  
 
####ディストリビューションとは
カーネルだけではOSとして利用できないので、カーネルにさまざまなソフトウェアを組み合わせて、１つのOSとして完成させたものがディストリビューションです。ディストリビューションは数百種類もあります。ディストリビューションの種類はたくさんありますが、大きく分けて２つの系統があります。Red Hat系とDebian系です。ディストリビュージョンが違うとインストールできるソフトウェアも違う。  

####Linuxのサポート期間
ソフトウェアにはサーポート期間があります。Linuxディストリビューションもサポートが切れると、セキュリティ問題が発生しても対応されなくなります。  

####ディストリビューションの選び方

有料のディストリビューションは、Windowsサーバーと同じくらいに高価なものが多いので、それほどコストをかけられないということであれば無料のディストリビューションから選択します。もしもサーバーの重要性が高く、何か問題が発生した時に原因究明して速やかに復旧しなければならない、といったことであれば有料ディストリビューションから選択します。  
 
###1-4Linuxの使いみち
####インターネット
Webサーバー、メールサーバー、DNSサーバーなど、いずれも一般的なディストリビューションを使って簡単に構成できます。  
 
####イントラネットサーバー
インターネットに公開せず、社内のネットワーク上でグループウェアや社内SNS、提示版などの業務ソフトウェアを動かしたり、ファイルサーバーやプリンターサーバーとなるのがイントラネットサーバーです。  

####デスクトップクライアント
パソコン用のOSというと、Windowsが圧倒的で、ついでMacOSXになりますが、最近になって存在感をましているのがLinuxです。  

####組み込み機器
ハードディスクレコーダーや液晶テレビといったデジタル家電、ネットワークディスクや家庭用ルーター、スマートフォンや携帯電話にもOSは組み込まれています。そのような組み込みOSとしても、Linuxが急速に普及しています。  

##chapter2
###2-1コマンドを使った操作
####コマンドとは
Linuxでは基本的にコマンドを使って操作しましす。LinuxではCUIでの操作が基本となります。CUIでは、キーボードからLinuxにさまざまな指定を入力して操作します。そのような指定をコマンドといいます。  

####端末とは
コンピューターを操作する窓口となるのが端末です。Linuxの操作では、端末からコマンド入力をすることになります。出力装置と入力装置のセットを端末といいます。  

####ログインとログアウト
WindowsやMacなどのパソコンを起動し、利用者のアイコンを選択すると、パスワードの入力が求められます。正しくパスワードを入力すると、正規のユーザーであることが認めあれ、システムが利用できるようになります。これをログインといいます。ログアウトはログインの反対で、システムのりようを終了することです。  

####ユーザーアカウントとは
Linuxを利用するには、あらかじめ利用者としてユーザー登録をしておく必要があります。Linuxシステムに登録されたユーザーのことをユーザーアカウントといいます。ユーザーには大きく分けて３種類あります。管理者ユーザー、システムユーザー、一般ユーザーがあります。  

####rootユーザーとは
Linuxシステムの管理者権限を持ったユーザーがrootユーザーです。Linuxシステム全般しに影響が出るものです。これからの作業は一般ユーザーが勝手にできないよう、root権限がないと作業できないようになっています。  

####プロンプトとは
Linuxにログインすると、コマンドを入力でいきる場所には次のような表示が出ます。これをプロンプトといいます。  

####コマンド操作の基本
１、コマンドを入力する２，Enterキーを押す3,コマンドが実行され,実行結果が表示される。  

####引数とは
コマンドによっては、引数というデータを指定することができます。  

####オプションとは
引数とは別に、コマンドの挙動の変更するためのスイッチがあります。通常は、付けてもつけなくてもよい、ということからオプションといいます。オプションは-と英数字１文字で表します。  

####代表的なLinuxコマンド
Linuxのコマンドは数千もありますが、頻繁に使われるのはそれほど多くありません。  

###2-2ファイルとディレクトリ
####ディレクトリとは
Linuxでは、フォルダーのことをディレクトリといいます。ディレクトリの中には、ファイルやディレクトリを格納できます。  

####Linuxのディレクトリ構成
Linuxでは、ディレクトリが入れ子状の階層構造になっています。すべてのファイルやディレクトリはルートディレクトリとうトップディレクトリに収められています。  

####絶対パスとは
ファイルやディレクトリの場所はパスを使って表します。ルートディレクトリを起点としてファイルやディレクトリの場所を表す方法を絶対パスといいます。  

####カントディレクトリとは
ユーザーが今いるディレクトリのことをカレントディレクトリといいます。  

####相対パスとは
カントディレクトリを起点としてファイルをディレクトリの場所を表す方法を相対パスといいます。  

####ホームディレクトリとは
ログインした時点でカレントディレクトリとなるディレクトリをホームディレクトリといいます。ホームディレクトリには、rootユーザー以外の他のユーザーがアクセスできないようなアクセス権が設定されているので、他のユーザーにファイルを覗かれたりする心配がありません。  

####ファイルを表示する
カントディレクトリないにどんなファイルがあるかを確認するには、lsコマンドを使います。  

####ディレクトリを移動
ｃｄパス指定で移動できます。  

####ディレクトリを作成する
ディレクトリを作成するには、mkdirコマンドを使います。  

####フィルの所有者
Linuxのファイルやディレクトリには、その所有者が設定されています。また、とめた単位であるグループにも所有権が設定されています。  

##chapter3
###3-1サーバーを公開する
####全体の流れを知ろう
その１、自社でサーバーを用意する→社内に設置場所を準備するかデータセンターと契約する→固定IPアドレスを用意する→独自ドメインを用意する→Linuxをインストールしサーバーの設定を行う→ファイルをアップロードしてWebサイトを公開する その２、レンタルサーバーを契約する→独自ドメインを用意する→Linuxをインストールしサーバーの設定を行う→ファイルをアップロードしてWebサイトを公開するになります。  

####サーバーの準備
サーバーを準備するには、サーバーコンプピューターを購入する方法と、レンタルサーバーを契約する方法があります。レンタルサーバーの場合は、サーバー用の機材やソフトウェアは事業者側が用意してくれるので簡単です。一方、自前でサーバーを購入するのであれば、どのようなサーバーを購入するのかはもちろん、設置場所も決めなければなりません。  

####Linuxのインストール
インストールイメージファイルをやいたDVD-ROMやインストール用のUSBメモリを作成してそれをつかってインストールを行います。  

####IPアドレス
インターネット上で使われる住所がIPアドレスです。インターネットに接続されたコンピューターが通信するときは、データの送り先や送信元を表示するのにIPアドレスを使います。IANAという組織がIPアドレスを管理しています。  

####IPアドレスの種類
プライベートIPアドレスは、社内や家庭内などの構内で自由に利用することができます。インターネット上で利用できるIPアドレスをグローバルIPアドレスといいます。  

####ポート番号
コンピューター同時の通信でも、届け先のコンピューターのなんというソフトウェアにデータを届ければよいのかわからなければ、受け取ったコンピューターが困惑してしまします。そこで、マンションやビルの部屋番号に相当するポート番号が、IPアドレスと組み合わせてつかわれます。  

####固定IPアドレスの取得
インターネットサーバーに割り当てる場合など、IPアドレスが変わってしまっては困るときには、固定IPアドレスを取得する必要があります。固定IPアドレスを利用したい場合は、インターネットプロバイダーと契約しましす。  

####ホスト名とは
名前を使ってコンピューターにアクセスできるようになっています。コンピューターに付けられた名前をホスト名といいます。  

####ドメイン名
www.example.comのうちexample.comの部分をドメイン名といいます。    

####ドメイン名の取得
ドメイン販売業者から購入し、レジストラに依頼したり、自前でDNSサーバーを用意してドメイン名とIPアドレスの対応を登録することで、ドメイン名を割り当てたサーバーにインターネットからアクセスできるようになります。  

####サーバーの設定
サーバーを公開するまでには、初期状態のサーバーに対してさまざまな設定をおこなうことになります。主な設定項目を挙げます。IPアドレスなどのネットワーク設定、Webサーバーのインストールと動作設定、ファイヤウォール機能の設定、どんなログを記録するかの設定になります。  

###3-2サーバーを用意する手段
####PCサーバー
見かけや性能がパソコンに近いサーバーをPCサーバーと言います。PCサーバーの多くは、見た目こそパソコンですが、性能や信頼性、可用性を高めるために専用のパーツが使われています。  

####レンタルサーバー（ホスティング）
サーバーレンタルを行っている事業者と契約してサーバーを借りるのがレンタルサーバーです。事業者がサーバーもネットワーク機器もネットワーク回線も用意し、利用者はそれを借り受ける形態をホスティングといいます。初期費用と月々のレンタル料金が発生しますが、最初にサーバーを購入するよりも導入コストを抑えることができます。  

####レンタルサーバー（ハウジング）
ホスティングサービスはハードウェアも含めてレンタルしますが、サーバー等のハードウェアは自前で用意し、業者には設置場所とネットワーク回線を借り受ける形態をハウジングといいます。手持ちのサーバーを安全な場所に設置したい、という場合に最適です。  

####VPS
１台のサーバーをソフトウェア的に分割し、外部から複数のサーバーであるかのように見せかけるものです。  

####クラウドサーバー
必要に応じてメモリやディスク容量、CPUパワー、仮想サーバーの台数をただちに増やす、といったことができます。  

##chapter4
###4-1サーバー運用のポイント
####サーバーの運用とは
日々のサーバー運用には以下のような作業があります。  
**リソース管理**  
サーバーのメモリやハードディスク、CPUの処理能力などをリソースといいます。  

**リモート管理**
サーバーは通常、データセンターなどに置かれています。なので通常はネットワーク経由でサーバーを管理できるようになっています。これをリモート管理といいます。  

**バックアップ**
万が一データが失われたり壊れたりしたときのために保存しておくのがバックアップです。  

**ソフトウェアのアップデート**
サーバーにインストールされているソフトウェアは、常に最新状態にしておかなければなりません。  

###4-2ソフトウェアの管理
####パッケージとは
Linuxでは、ソフトウェアはパッケージという単位でインストールします。Linuxのパッケージは大きく分けて、RPM形式とDebian形式があります。  

####パッケージ管理システムとは
ソフトウェアを指定してインターネット上からダウンロードし、インストールする仕組みがあります。これをパッケージ管理システムといいます。パッケージ管理システムにはいくつかの種類があります。  

###4-3現場で役立つLinuxサーバー管理の知識
####サービスとは
Webサーバーやメールサーバー、システムのログを記録するシステムロギング機能など、システムに常駐して利用者や管理者に対して情報を提供するプログラムをサービスといいます。  

##chapter5
###5-1Linuxにとっての危険
####インターネット上にある危険
**不正侵入**
正規ユーザーではないのにシステムに勝手に潜り込むのが不正侵入です。システムに不正侵入されてしますと、情報を持ちだされたり、Webページを改ざんされたりする恐れがあります。  

**Dos/DDos攻撃**
ネットワーク経由で大量のデータを送りつけることで、本来の利用者が正常なサービスをうけられなくなるようにする攻撃をDos攻撃といいます。  

**トロイの木馬**
インターネット上からダウンロードしたソフトウェアをインストールすると、中に潜ませていた悪意あるプログラムまでいっしょにインストールされてします手法をトロイの木馬といいます。  

####最新でないソフトウェアは危険
あるソフトウェアの不具合を通して、システムを危険にさらすような不具合が出てしますこともあります。なのでアップデートを随時アップデートを行う必要があります。  

####サーバー管理者が招く危険
利用者の利便性を高めるためにファイアウォールを無効にしておいたところ、攻撃を受けてサーバーがダウンしてしまう、といったことです。セキュリティというものは、安全性を高めようとすればするほど、利用者の利便性が損なわれる、トレードオフの関係があります。多少不便であっても、安全のためにこれだけはやっておかなければならない、という見極めがサーバー管理者には求められます。  

####Linuxサーバーが乗っ取られたら？
もしサーバーに重要な情報が格納されていたのなら、それが外部に漏れ出してしますの時間
問題です。運良く流出しなかっあとしても、データを全部消されてしまうこともあります。  

###5-2知っておきたいセキュリティ技術
####パーミッション
rootユーザー以外のユーザーは、パーミッションにしたがって許可された操作しかできないようになっています。情報漏えい改ざんなどの恐れがあるのでパーミッションはちゃんと設定しておかなければなりません。  

####暗号化技術
**SSL/TLS**
主にWebブラウザとWebサーバーとの通信を暗号化するために使われているのがSSL/TLSという仕組みです。  

**SSL/TLSサーバー証明書**
SSL/TLSにはもう一つ、サーバーの認証機能があります。Webブラウザが接続しているサーバーは本物か？偽物ではないか？ということを確認する機能です。この機能を利用するためには、サーバー認証をあらかじめ取得しておかなければなりません。  

**SSH**
ネットワーク経由でLinuxサーバーにログインしたり、安全にファイルをコピーしたりするのに使えるのがSSHです。  

**SFTP/FTPS**
ファイルを転送するFTP通信は、暗号化されていません。SSH使って安全なFTP通信をするのがSFTP、SSL/TLSを使って安全なFTP通信をするのがFTPSです。  

####ファイアウォール
ネットワーク上を流れる情報はパケットという単位で分割されています。システムに入ってくるパケットや出て行くパケットを調べ、条件によってパケットを遮断する仕組みがファイヤウォールです。  

###5-3サーバーに求められるセキュリティ対策
####ログインを制限する
rootユーザーでポート番号設定を変更して知っているひとしか接続できないようにする、もうひとつはrootユーザーによるログイン禁止する方法です。  

##chapter6
###6-1管理者が知っておきたい基本操作
####サーバーの基本情報を確認する
サーバーを引き受けてしまった、といった場合は、まずサーバーの基本情報を確認することから始めましょう。Linuxコマンドを使ってサーバーの基本情報シートを作っていきましょう。  

####ユーザーを追加する
ずっとrootユーザーで作業するのは危険ですから、もし自分のユーザーアカウントがないのであれば作成しておきましょう。  

####ファイル名入力の手間を省く
Linuxでは、ファイル名やディレクトリ名を入力中にTabキーを押すと、残りの部分が自動的に補完されます。  

####以前に実行したコマンドを再実行
!履歴番号で再実行することができる。上下（方向キー）で前に使ったコマンドをさがしてEnterで実行できる。  

####ファイルを検索する
ファイル名を指定してlocateコマンドを実行すると、見つかったファイルの絶対パスが表示されます。  

###6-2トラブルに対処する
####コマンドが実行できない
スペルミスなど・・・・（略）くだらないミス色々あります。  

####パスワードを忘れた
rootユーザーでパスワードを再設定しましょう。  

####rootユーザーのパスワードがわからない
rootユーザのパスワードを知らなくてもrootユーザーなれるので、rootユーザーになれたらpasswdコマンドを使ってパスワードを設定する。  

####インターネットにつながらない
まずネットワークが有効か確かめる、次にネットワークを再起動する、8.8.8.8サーバーと通信できているか調べる、ファイヤウォール機能を無効にする。  

####SSHで接続できない
*サーバーがダウンしている  
*サーバーまでのネットワークに不具合が発生している  
*ファイヤウォール遮られている  
*SSHサーバーが稼働していない  
*SSHのポート番号が変更されている  
###6-3viエディタを使ってみる
####viエディタとは
テキストファイルを編集するテキストエディタ。プログラマーや技術系執筆者に人気があります。  

###感想
基本的に聞いたことがあるものや触ったことがあるものが多かったので復讐している感じでした。  

###ツッコミどころ
あるのかな？
